
indirizzo Lucio Benfante:

192.168.18.114:4100



consigli:


usare il return solo alla fine della funzione,

ciò aiuta la manutenzione dei metodi

String è inmutabile (final), non posso invertirla!!
uso StringBuilder, una stringa che posso modificare, ad esempio col metodo reverse()



errore html 405: METHOD NOT SUPPORTED
supporta la richiesta in get, non in post (ad es. nel caso in cui il server fornisce solo elementi statici)

ecco la UI del server swagger

http://localhost:8081/swagger-ui.html#!/echo-controller

(avviarlo dal progetto EchoController di Lucio Benfante, basta avviare la .jar nella sottocartella 'target')



metodo classico per ottimizzare calcoli: calcolare i primi valori (ad es. della sequenza di fibonacci)
che vengono usati spesso nel'iterazione
o magari mi salvo un array con tutti i numeri precedentemente calcolati


meglio usare printf, poiché ho sostituzione di stringhe in un template di stringa predefinito,
piuttosto che concatenazioni di stringhe, meno efficienti e più difficili da controllare



COME RISOLVERE IL PROBLEMA DELLA MANUTENZIONE

se io scrivo un codice, poi cambia il programmatore e se arriva ha paura di toccare il codice per non sminchiare tutto

SOLUZIONE: (implementarla spesso incontra resistenza): TEST AUTOMATICI
scrivo altro codice che prova il mio codice

i test sono chiamati Unit Test (test unitari), provano singoli pezzi della nostra applicazione

vanno usati SEMPRE

ogni volta che modifico il sorgente e faccio una build (riproduco l'eseguibile), io eseguo
TUTTI I TEST che sono stati previsti per quell'applicazione.
se ho sbagliato qualcosa, sicuramente un test fallirà. In questo caso ho meno paura di fare una modifica (più tranquillità)
i test mi dicono anche COME L'APPLICAZIONE S'INTENDE ESSERE USATA

si usa comunemente la libreria jUnit
e il comando Assert